Me di cuenta de que cometí un pequeño error en el anterior vídeo
al hablar de la media poblacional y muestral.
Así que volveré a escribir las ecuaciones.
Cometí un pequeño error de notación
y eso puede haberles confundido un poco.
Así que repasarlo no hace daño.
La media de la población --tal como dijimos, eso es mu--
la media poblacional es igual a, se toma la suma
de cada uno de los datos
Toman la suma --para eso es para lo que se usa esa gran sigma--
de cada uno de los datos.
Así que x sub i.
Escribí x sub n antes, y si revisan el anterior vídeo,
pueden ver por qué es algo confuso.
Y comienzan con el primer dato
Es decir, i es igual a 1.
Comienzan con el primer dato y toman la suma hasta
el dato n, donde tenemos una N mayúscula,
donde N es el número total de elementos en la población.
Y entonces dividen por N.
Así que esa es otra manera de escribir x sub 1, más x sub 2,
más... y siguen sumando tantos como haya
hasta x sub n, y entonces dividen por N.
Y esto es lo que les suena como simplemente
la media aritmética, o el promedio.
Suman todos los elementos y dividen
por el número total de elementos que haya.
Es simplemente una manera elegante de escribirlo.
Y la media muestral es esencialmente lo mismo,
aunque la notación es un poco diferente.
La media muestral se escribe como x con una línea encima,
y es igual, también, a la suma de los elementos de la muestra.
Y hay sólo una pequeña diferencia en la notación.
Comienzan con el primer elemento de la muestra
y van hasta el número de elementos de la muestra.
Y eso es por lo que se usa la n minúscula.
Hay N mayúsculas para toda la población y si toman
un subgrupo de eso --asumimos que esa n minúscula
es menor o igual que la N mayúscula-- y dividen eso por
el número total de elementos en la muestra.
Una vez más, esto sería x1 más x2 más dun dun dun, más
x n minúscula, dividido por n minúscula.
Son básicamente lo mismo.
Si la muestra fuera el total de la población, entonces estas
enes serían iguales entre sí, y estos números serían
iguales los unos a los otros.
Sólo la diferencia de notación, si alguna vez
ven esto, sabrán que están manejando una muestra.
Aquí sabrán que están manejando toda la población.
E igualmente, N mayúscula, toda la población,
n minúscula, la muestra.
Suficiente.
Creo que ya estamos listos para aprender un poco
sobre medidas de dispersión.
La media, la moda y la mediana que tratamos en
el primer vídeo de esta lista eran todo maneras de
medir la tendencia central de un grupo de datos,
como escoger un número que es el más representativo
de todos los números.
Pero perdemos mucha información.
No vemos si todos los números del conjunto están
cerca de ese número, cerca de la media, o puede que estén
todos muy lejos d ela media.
Y por eso usamos las medidas de dispersión.
Déjenme enserñarles a lo que me refiero.
Digamos que tengo un grupo, y digamos que es
2, 2, 3, y 3
Digamos que esto es la población.
Limitémonos a medias y medidas de dispersión
de la población, de momento.
Así que, ¿cuál es la media aquí?
La media será 2 más 2 más 3 más 3,
todo dividido entre 4.
¿Y cuánto es eso?
Eso es igual a 2,5, ¿no?
4 más 6 dividido entre 4, ¿bien?
Eso es igual a 2,5.
Suficiente.
¿Pero que pasaría si tuviera esto?
Qué pasaría si tuviera los números, no sé... 0, 0, 5 y 5.
Estos son los números del conjunto.
Pondré comas para que sepamos que son
números separados.
¿Cuál es la media aquí?
La media es --y digamos que esto es la población.
Esto no es una muestra, es la población completa.
Y luego verán por qué hacemos esta distinción.
Será 0 más 0 más 5 más 5.
Bien, eso es 10, dividido entre 4, igual a 2,5.
Así que las medias aritméticas de estas dos poblaciones
son las mismas.
Ambas son 2,5.
Pero ustedes pueden ver que ambos grupos son diferentes.
Aquí todos los números están muy cerca de 2.5, ¿no?
Mientras que aquí, sí, su media es 2,5,
pero están más lejos de 2,5.
Las distancias de cada uno estos números, de cada uno
de los númeors en el conjunto, su distancia
a la media es mayor.
Ustedes pueden ver que están más dispersos,
están más lejos de la media.
Otra forma de verlo es que, la media, aunque
mide una tendencia central, no es tan descriptiva
de todos los números.
Los medios está mucho más lejos de la media.
¿Y cómo se mide eso?
Pues se mide con la varianza.
Esto es algo que parece complicado
la primera vez que lo ven.
Y la mayoría de los libros de estadística usan una notación bastante compleja.
Pero el concepto es casi tan simple como
la media aritmética.
Lo que hacen es escribir la varianza,
y lo hacen con la letra sigma, esta letra griega.
Hice la parte superior demasiado grande.
Dejen que lo rehaga.
No quiero que pasen el resto de su vida
escribiendo con la parte de arriba demasiado grande.
Lo escriben como sigma al cuadrado.
Y luego hablaremos de por qué se escribe así.
¿Por qué no escriben simplemente v de varianza?
¿Por que escriben esta letra rara al cuadrado?
Hablaré de eso en un momento.
La varianza de una población se define --y esto es
una abstracción hecha por el hombre
para manejar datos--
Ser capaces de describir un conjunto de datos sin tener
que poner todos los números, y ser capaces de entender
qué representan esos datos, qué pueden representar esos datos.
Así que lo que hay que hacer es tomar la suma, y comienzan
con todos los datos de la población.
Pero en vez de tomar la suma de los elementos, toman
cada elemento, x sub i, y le restan --y es igual si le restan
o si lo restan de-- la media, la media,
la media de la población.
Y lo elevan al cuadrado.
¿Qué es esto?
Es la distancia entre cada número y la media.
Y cuando lo elevan al cuadrado, se vuelve siempre un número positivo.
Así que lo pueden ver como la distancia en valor absoluto
entre cada número y la media de ese conjunto.
Y cuando toman la media de todos esos,
y lo dividen por N.
Puede parecer un concepto complicado, pero
calculémoslo para estos dos grupos de datos.
Dejen que vuelva a escribir el primer grupo de datos.
Es 2, 2, 3 y 3.
De hecho, dejen que lo escriba de esta manera.
Esto ayudará a que se lo explique un poco mejor.
Si yo escribo i --i1, i2, i3, i4.
Eso es i.
Entonces x sub i.
Es algo arbitrario, es sólo como decir el primer elemento,
el segundo elemento, el tercer elemento.
Podría tomarlos en cualquier orden, no importa.
Este podría ser el primer elemento y este el segundo
y este el tercero.
No importa, porque los vamos a sumar
y luego dividirlos.
Así que no importa en qué orden lo hagamos.
En cualquier caos, x sub 1 es igual a 2.
x sub 2 es igual a 2.
x sub 3 es igual a 3.
Dejaré escribir estos iguales, x sub 4 es igual a 3.
¿Cuál es la media?
Ya la calculamos antes.
Tomamos estos números, los sumamso y los dividimos entre 4.
La media es 2,5.
¿Cuánto es x sub i menos la media?
Vamos construyendo lentamente esta ecuación.
Bien, 2 menos 2,5, eso es menos 0,5.
2 menos 2,5, eso es otra vez menos 0,5.
3 menos 2,5, eso es 0,5.
Suficiente.
Ahora hay que elevarlo al cuadrado.
Así que x sub i menos la media, al cuadrado.
Y hay otras propiedades de las que hablaremos luego, pero
lo más importante que sucede al elevar al cuadrado
--y con el valor absoluto hubiéramos conseguido lo mismo--
elevar al cuadrado hace que todos los valores sean positivos.
Así que menos 0,5 al cuadrado es 0,25 positivo.
Esto es 0,25 positivo.
Más 0,5 al cuadrado es también 0,25 positivo.
Y esto es 0,25 positivo.
Así que si queremos saber la suma de i igual a 1 hasta 4
de x sub i menos la media, que es 2,5, al cuadrado.
Esto es igual a la suma de todos estos números.
Es simplemente sumar todos estos.
Sumar todos estos 0,25.
Lo que es igual a 1.
Pero esto no es la varianza aún.
La varianza es esto.
Miremos la fórmula original.
La varianza es esto dividido por número total
de elementos que tienen.
Así que toman esto.
Y la varianza es igual a esto dividido entre el número total
de elementos, que es 4.
Y eso es igual a 0,25.
Aquí pueden ver que la distancia de cada número
al cuadrado era 0,25.
Así que la media de todos estos --que es
lo que es la varianza-- la media era también 0,25.
Y haré otro ejemplo en el que estos son diferentes.
El otro ejemplo en este vídeo,
no son diferentes.
Pero aquí pueden ver que la media de las distancias a la media al cuadrado
en ese primer conjunto es 0,25.
¿Y aquí cuál es la media de la distancia a la media al cuadrado?
Veamos.
¿Cómo de lejos está de la media?
Escribiré x sub i, y luego x sub i menos
la media, para esta población.
Así que x sub i, es 0, otro 0, esto es un 5, y 5.
Aquí está el primer término, x sub 1.
x sub 1, esto es x sub 2, y así sucesivamente.
Y entonces cada uno de estos números menos --0 mnos,
eso es menos 2,5.
0 menos 2,5 --esto sería 2,5, ¿no?
Eso es la media.
Es menos 2,5, 5 menos 2,5 es 2,5, 5 menos 2,5 es 2,5.
Ahora, si toman x sub i menos la media, al cuadrado,
¿cuánto es 2,5 al cuadrado?
6,25 y se vuelve positivo.
Así que 6,25.
Esto es igual, 6,25.
Y ya es positivo.
Así que 6,25, 6,25.
Así que la varianza es la suma de todos estos divididos por
el número total de elementos que hay.
Así que tomamos la suma de todos ellos.
Es simplemente la media de estos.
Y eso es fácil de calcular.
Si los suman y los dividen por 4,
les saldrá 6,25.
Así que la varianza de esta población es 6,25.
Ahí lo tienen.
Tienen dos grupos de datos cuyas medias son iguales,
pero la varianza de este grupo calculamos que era
0,25, mientras que la varianza de este grupo es 6,25.
Ahora mismo es difícil intuir que significa este 6,25
frente al 0,25, pero saben que este es un número mucho
mayor que este otro.
Lo que intuitivamente podemos interpretar
como que los números de este conjunto están más lejos
de la media que los números de este conjunto.
No me queda tiempo.
Les veré en el próximo vídeo.
Y hablaremos un poco de esto y pasaremos
a la desviación típica y lo que ocurre si tomanos esto de una
muestra en vez de de la población.
Todo lo que estamos haciendo aquí lo estamos haciendo
tomando media y la varianza de todos los números del conjunto.
Después lo haremos para una muestra.
Hasta pronto.